In dieđe
Dán guovllu leat min máttut geavahan čakčat, nu ahte jus lea sáhka
Lea maid ollu maid in leat nagodan bargat. Go lean válljen politihka, de
Giellaguovddážat 
Ii
Erenoamážit lean beahtahallan go guovdageaidnulaččat Ole Henrik Magga
Son  earret eará gođđá fáhcaid, goarru nuvttahiid, ordne eará olbmuid
Boazodoallohálddahusa  dievdoveagain,  go  dušše okta nissonolmmoš lea
Boazodoallohálddahusa bargovugiid máid dovdet njuolga ráŋggaštus áittan.
Gonagas  Harald ja dronnet Sonja seaivvuiga Detnui váile beal guovttis
Gámasmohke Jovnna náitalii 82-jahkásažžan
KÁRÁŠJOHKA:Ámmun Johnskareng
Manahit eriid rikkis fanaseaiggádiidda
Maŋemus ođđasat
Ministtar uhkida gielddaid
Moaitá luonddugáhttenlihtu
Mázejoavkku dáiddárat ledje maid vuođđun Sámi dáiddačehpiid searvvi (SDS)
Norgga buoremus FMX vuoddji, go faskii njealjját geardde Norgga
Oktasaš hálddašanorgána
Oza Min Áiggis
Per Ove Biti lohká diibmá maid goddán hávggaid Goržžis. Son ii eahpit ahte
Rávdduid biebmat návehis
Searvegottiráđđi  ja páhppa Seppänen lea maid ovdal biehttalan olbmuid
Stállu of the opera
Vi ser etter en utadvendt person, gjerne med formell kompetanse eller
Vuoitomusihkka "Aejlies gaaltije" lea girkolaš meassu gosa Frode Fjellheim
[nordlandf.jpg] 
bearaš, bargoskihpárat ja lagas ovttasbargit, suohkana politihkkárat ja
boazoguohtunguovlluid. Gažaldat lea maid ahte sáhttet go mihtideamit ja
boazudoalu vuostá. ?
buhtadusvuoigatvuhtii.    Justisdepartemeantta    reivves    Sámediggái
buvttadeapmi áibbas unnán, vaikke ii leat mihkkege mii galggašii hehttet min
doallevaš.
fylkkagielddain)  mii  almmuhuvvui  miessemánus  2002  čujuhuvvo ahte
fárrejit stuorát skuvlii, de son ballá sámegiela vuoittahallat.
gaskka  mat  barget suorggis. Sámedikkis lea leamaš ovddastus lahttun
giddejuvvot  almmolašvuhtii,  muhto  dál  leat  Helleland, Stuoradikki
gielddabušeahta:  Ruhtaseastima  geažil  galgá skuvla šaddat historján
guhtta eará gieldda geat leat Oarje-FInnmárkku guovlluráđis.
gulahallama Norgga ja Suoma ealáhusaid gaskka. Son maid galgá gávnnahit
gulahallama dihte doaivvui Norsk Tipping ahte Lotteribearráigeahčču ii suova
konteavstta mas mii eallit dáppe, čilge son.  Mauseth gal áigu ieš ávvudit
lohká Gaup Min Áigái, ovdalgo šaddá doapmalit hárjehallat.
mediaid  guovddážis sámi áššiin. Hámmárfeastta sátnejođiheaddji Alf E.
miellahtuide.
movttidahtii  guldaleaddjiid  njuikut,  doaškut  ja  huikit lávvardaga
ollusat goas fas boahtá ođđa skearru Nikos.
riddoguovlluid dilli lea dego hávdádus, oaivvilda Kjølaas. [03122004_s3.jpg]
Áiggošii šaldut gielddaid oktii
áššáskuhtii advokáhta Geir Haugen Álttá diggerievtti bokte Statskoga.
– Ruoŧa boazosámit ribadit min orohagaid
Ovdasiidu Ođđasat Almmuhusat Bargit Diŋgon Min Áiggi
bokte. 
várreáirras Henrik Eriksen 
bivdovuoigatvuođa ii sáhte dušše muddestit stáhta
seamma hehttetkeahttá ja gáržžitkeahttá Finnmárkkus, go eará
sierranas luondduriggodagaid ávkkástallat. Dan oktavuođas
vejolašvuohta. Dasto livčče várra bohtosat gártan hui
" Min áhčči lea Abraham. " Jesus celkkii sidjiide: " Jos dii
"1. Stáhta Finnmárkkus eatnamat eai galgga luobahuvvot priváhta
"Bivddus ja guollebivddus stáhta eatnamiin eai lea dološ áiggi rájes
"Ráđđehus oaidná dehálaš ulbmilin nannet olgunastima
"nášunála gažaldagain", mii váikkuhii dasa ahte ii son atnán
("Norske Masi Capell"). Geasseorohat sus lei Jiehkarvuonas Návuonas.
(2) ledje 1775-1863 jagiin 1775-cealkámuša mielde. Iige
(3) belohahkii vuovdegaskkain, vuovddi suodjalanbarggu vahágii. Go
(3) eanavuovdinláhka lea iešalddes sáhttán nuppástahttit makkárge
(Eanandoallodirektora 1901: 66.)
(álgovuolggalaš, álgoálbmotlaš?)? Lean siteren dáid definišuvnnaid eŋgelasgillii juste danin go ii 
, manne don čierut ? " Son vástidii: " Sii leat váldán mu Hearrá
- RV Davvi Sortlandas
- ovddidit studeantta njálmmálaš ja čálalaš čehppodaga geavahit
. " Áhččis jugii opmodagastis bártniidasas. Eai gollan máŋga
. Mun lean duođaid muosáhan buot, sihke nealgut ja borrat gallás,
2.2.1 Álggahus
2.5.14.3 Gálvolonohallan
2.6.2 Lassibargu 266 2.6.3Boazomassu 266  2.6.4Luondduduohtademiid
2.9.1	Čoahkkin gielddaministariin Erna Solberg
2003 bušeahttadárbu mánáid- ja nuoraiddoaimmaide lea kr 1 600 000.
220, - ru. Jahkodatgoarta buohkaide miehtá Finnmárkku: 360, - ru.
3.4.3 Guolástanvuoigatvuođa ráddjehusat sierranas muddendoaimmaid
34 2001 2002 Kvaliteahttaođastus Alit sámi oahpu ja dutkama birra
5 milj. kruvnnu dutkamii ja dutkangaskkusteapmái stáhta ja Norgga
: Go don bovdejuvvot heajaide, de ale čohkán boaššumussii, dasgo
Bargiidbellodaga sámediggejoavku oaivvilda ahte jos biebmanrusttegat
Bihtás boazoguohtuma birra čállojuvvo ahte beare čoahkke johtin
Biologiija
Bivdokultuvrras ealli sámit leat dávjá girjjálašvuođas gohčoduvvon
Boreale lea gal eanemus čalbmáičuohcci, maid ámtamánni Lilienschiold
Buoremus ja heajumus biirret earuhuvvon njunušnammaduvvon nissoniid
Buoremus livččii danne juos livččii govdes ovttamielatvuohta,
Dat ii leat geafes olbmo nagodeames.
Dat láhttii juohke ládje.
Davvi-Fennoskandia boarráseamus álbmot, man ruohttasat ollet gitta
Doaluid lassáneapmi sáhttá dagahan ahte buoremus eanan
Dán áššis ii ovddiduvvon beavdegirjelasáhus.
Eamiálbmotáššiid Bisovaš Foruma ásaheamis.
Finnmark" (Institutt for privatrett stensiillaráidu nr. 118, 1988) 
Finnmárkku sámi kultuvrra ruohttasiid olu boarráseabbon go guokte
Geahpedeamit nuppi sajis."
Getsemane-nammasaš báikái oktan máhttájeddjiidisguin, ja son celkkii
Giellaprošeavttat hálddašanguovllu olggobealde.
Girjjálašvuođas lea bivdo- ja meahcástanservvodat dávjá čilgejuvvon
Go omd. murjema/lubmema ekonomalaš mávssolašvuohta lassánii
Goappašiin riikkain lea ovddasvástádus láhčit lágaid ja láhkaásahusaid nu ahte konvenšuvdna sáhttá čađahuvvot váttisvuođaid haga guoskevaš boazodoalliide. Stáhtas lea maiddái ovddasvástádus šiehtadit guoskevaš goalmmátbeliiguin, omd. eanandoaluin, jus árvalusa evttohusat čuhcet daidda.  
Guolleearit mearriduvvojit iešguđet náliide riikkaidgaskasaš
Guolástandepartemeanttas ožžon lobi, dahje das geasa departemeanta
ILO-konvenšuvdna gáibádusaid riektedoibmii. Art. 2 nr. 2 bustávas a)
IV. Beavdegirjelasáhus
Ii goitge ovdánan nu jođánit stuorit bordefatnasiid 394  geavaheami
Iŋgá manai oastit láibbi.
Jesus gohčui olmmošjoavkku ja máhttájeddjiidis lusas ja celkkii
Joksat dáid ulbmiljoavkkuid, áigu Sámediggi bidjat iešguđetlágan
Loahpahus Leat leamaš jearaldagat sáminamat firpmáid logahallama
Láikivuođagovvideapmi ovdalis lei oalle govvideaddji ovdamearkan dan
Muhto dađe bahábut dát vejolašvuođat leat dán rádjái hui unnán geavahuvvon. Ollu 
Máhtte bázii guliid haga.
Máhtte ozai Niillasa huškut.
Máret bođii dohko Niillasiin.
Máret dovdáhii Máhttii Niillasa.
NATO
Namahus.
No, maid árvalat?
Norggas, oinniimet go oahppoplánajoavku "Norsk for elevar med samisk" háliidii ráhkadit 
Oahppoplánabarggu jođihii Sámi oahpahusráđđi (SOR), KUF:a rámmaid 
Oallut Sis-Finnmárkku olbmuide ja vuotnaássiide lei rievssatbivdu
Oktiibuot 244 443 1 152 2 874 17 495 19 887 4 gusto dušše
Ossodagas leat guokte mielbargi guđet bargaba jorgaleaddjin. Eanaš
Per A. Bæhr.
Ragnhild L. Nystad, áššejođih.
Ragnhild Lydia Nystad
Resursageavaheami oktavuođas leat dieđusge stáhtapolitihkalaš
Romssas,
Son vuvddii daid biergguid viđa ruvdnui hálbbibui.
Stuorradiggái.
Stáhtaministtar Christian Michelsen lei háhkan alcces Borssi
Sámediggi mearrida čuovvovaš eavttuid earenoamáš doarjaga juohkimii sámi mánáidgárddiide:.
Sámeguovllu boarráseamus báktesárgumiid etnalaš boahtimuš ii leat
Tønnesen (s. 193 čuo.) čielgasit vuođđuda ahte boazosápmelačča
Vedhugnes.  Ragnhild L. Nystad.   .  Sven-Roald Nystø.   .  Josef
Vuollegis ja njieddji sámediggeáirasiid nissonoassi lea dagahan sihke
Vuosttaš gaidnoráhkademiid ulbmilin lei čatnat dakkár guovlluid go
adnojit njuolggadusat luonddugáhttemii ja eará álbmotberoštusaide,
adnon ovdal. Almmolaš giellaatnin "stáhta eatnamiid" hárrai
ahte mánáid ja nuoraid doaimmat fertejit heivehuvvot sámi servodahkii
b.) Ávjováris ja Guovdageainnus. Dasto dollojedje dikkit Álttás,
badjel,
bahás jurdagat, olmmošgoddin, náittosdilirihkkun, fuorrávuohta,
bajásčuoččáldahttojuvvon jábmiid luhtte; danne sus leat dakkár
barggut, mat njuolgut gusket boazodollui, dahket measta ovtta
beaivválaš eallimis otne (omd.skohtera geavaheapmi ja divvun). Okta informanttain, gii lea oahpaheadji, cealká:  «Skuvllas mis 
beroštanriidduid mat dás bohciidit, go Eanavuovdineiseválddit juohke
biddjojuvvon eanet čihkosii sáhttá leat váikkuhan dan ahte muhtun
biegganjuolla
birra sáhka.
birračuhppojuvvon dahje birračuohpakeahtes olmmoš, barbára,
bivdoeriid doalaheami ja bajideami Norgga davimus guovllus. Dalle
boaimmáža 1021 .
boares lavdnjegođiid dahje oažžut almmolaš duođaštusa
boasttu loahppakonklušuvdna
bohcco ja boazodoalu birra, ja earret eará ráhkadit boahttevaš fáttá
botket moaitima
bruttodienas
buot giliássiid dego sii livčče Geavahanvuoigaduvvomat go rihkkun
cealkkihit, seammásgo eiseválddit eai leat seaguhan iežaset dán
cealkámuša vuoigatvuođavuođuin. Fylkkamánni mearridii datte ahte ii
ceavzimii, gártá vejolaš gáržžit 27. artihkkala dulkon gažaldat go
dahkamušaid lea sávahahtti sirdit Sámediggái sihke oanehis áiggi ja
dahkkojuvvot veahkkalagaid dáiguin álbmogiiguin, geaiguin galgá ráđđádallat dákkár 
dalle sáhttá jurddašit ovdáneami?" (s. 202) Danin, oaivvilda
dan. Ráissa joatkkaskuvla lágida gáidusoahpahusa fálaldaga. Tabealla 16
deattu sániide. Solnørdal (s. 39) (Rettleing i almenningslæren (1958) ,
deattuhii dieđáhus vejolašvuođaid mat leat dálá dutkanvuogádagas,
deaŧalaš áššin árbevirolaš verdde-vuogádagas, ja áigu bargat dan
demokratiija ja mieldeváikkuhanfápmu guovdilis oasit guoddinnávccalaš
dienas lea maŋás mannan, ja maiddái leat boraspireváttisvuođat
diliide ovdal go našunálstáhtat ožžo válddi davviguovlluid
dilálašvuođaid
doaimmat nu go gávpi ja industriija.
doarjjaortnegiidda, ja ahte lea veahkkin heiveheame sámi ealáhusaid
dohkkehit. Vuođđojurddan lei, nu go 1775:s, ahte juohke bearrašii
dološ
dupmui. Vuosttažettiin, leigo 100 jagi boares duomus (Rt. 1897
dáfus almmolaš válddalastima doahpaga sisdoalus, leat datte soames
dáhttu
dáiddaoahpahus ja sámedikkiid ovttasbargu (Sámi parlamentáralaš
dáidá leat boahtime/boahtán.
dál daid atnet ollásit sámebiktasa oassin.
dán ? Ceaggás niskkit dii lehpet, ja birračuohpakeahttá sihke
dán čoahkkimis leaigga presideantta guovttos várrepresideanttain
dárbbus háldet dáid valjiid gáddeeatnamiid ealáhusvuđđosa
dárbu bajit dási stivrii mii galgá gozihit boazodoalu sámi
dás rájes, leat máksán) leat guođđán ja buot eará nođiin beassan,
eatnamiid- ja čáziid eanangeavaheapmi ee.  Finnmárkkus hui deaŧalaš
eatnamiidda, siskkit oasisge, ásahuvvon ovdal ođđa álbmotrievttálaš
ekonomálaš váikkuhangaskaomiid dáfus. Sámediggi galgá beassat buktit
ferte dasa lassin lea dásseárvvosaš eará ealáhusaiguin lasseárvo- ja
ferte navdot jáhkkehahttin ahte guohtonvuoigatvuohta stáhta eatnamiin
fylkkadiggeválggas 1975:s lei válgaoassálastin 70%, ja oassálastin lei
fástadoaktára luhtte. Dan láhkai sidjiide ii čuoza dat, ahte orrot
fáttát leat Romssa universitehta oahppofálaldagain.
gaskkas.
ge. Sáhttá leamaš dan dihte go pomorjáfu buktigohte dál hui olu
geain lei goit eanandoallu lassiealáhussan (geahča vuollelis). Ii
geat gulle gillái, dábálaš almennetnjuolggadusa mielde."
geavahuseavttuide, muhto baicce diktit geavahusa guhkes áiggi čađa
geidnui: "Náššuvnnalaš, báikkálaš ja militeara ákkat gáibidit"
gielladieđuid galge sii geat čađahedje lohkamiid čoaggit, ja
gieđahalai konvenšuvnna vuhtiiváldima ja čuovvoleami ja mii
gisorin 1 79 , ja jáhkkimis maid mielkki dihte, ja vel
giđđaloddemii Guovdageainnus, iige eará bivdui Finnmárkkus. Ferte
go eará álbmogiin? 
golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu 30. beaivái. Oarjin: álgá Sunnasjö
guhkás sádden
gulahallama dáfus
gulahallanváttisvuođaid go deaivida bálvalusaiguin, ja vearrámusat
guollebáikkiin eret dan botta go ieža barge lájuiguin. Dát
guovllu priváhta oassádalliid gaskkas lea hui deaŧalaš oktasaš
guovlluin ožžo Sámeparlameantta Suoma beallái jagi 1976. Norgga
guovttegielatvuođapedagogihkka
guođoheaddjit. Dál sii ožžo veahki "verddiineaset",
gádjalit
gárddis baldo ja geassádá. Bohccot sáhttet maid muosehuhttot vuollelis
gásttašuvvon ? "  Soai vástideigga: " De sáhtte. " Jesus celkkii
heivvolaččamus ahte ealáhus doaimmahuvvo ovttas čuovvovaš
háhkamis, sorjjasmeahttun gávdnogo minerálgávdnoštupmi doppe, lea
hálddahuslaš- ja hálddašandoaimmat gozihuvvojit viššalisvuođain,
hárvenaš doaibmahehttejumi sáhttet johtilit vearránit, ja muhtumat
idjadansadji
ii čuoza ovttage namuhuvvon beroštumiide. Iešalddes mearrádus ii
institušuvnnaid mielde: Romssa universiteahtta 42 Oslo
ja danne dat lea erenoamáš deaŧalaš máttasámi kultuvrra ceavzimii
ja eanadagaid mat leat lisadeamen, dahje vearráneamen
ja johtti álbmogiid njálmmalaš máhtu /
ja kulturáddejumi, diehtojuohkima, geahččalanja ovddidanbarggu ja
ja sáddejuvvojit dii. 13.30-14.00. MaŋŋilgaskabeaisáddagatVuossárggas
jienastanbeavdegirji
joavkojođiheaddjiide.  Joavkojođiheaddjide máksojuvvo mátkiid ovddas
jođiheaddjit. Vel hárvvit dát fitnodagat leat álggahan buvttadusa báikkálaš / sámi  
julggiid ala, ja son čuožžilii. Go Jesus lei boahtán vissui, de
jurdagiid čohkket
koordineret sámegiela erenoamážit heivehuvvon oahpponeavvuid
kriteran
kántuvra
lea
lea almmolašrievttálaš hálddašanválddi eanet lágaid mielde. Dát
lea bidjan Boazodoalloláhkalávdegotti mearrádusárvalusa nubbin
lea joksat ekologalaš, ekonomalaš ja kultuvrralaččat nana
leat oskkolaš isidat, eai galgga badjelgeahččat sin danne go sii
lonema ja mearkkašumi nuppástusaid vuđolaččat ássan- ja kulturhistorjjálaš dieđuid vuođul. Guorrasan Korhosa oaiviliidda (earret sáni uuttu, man loatnaetymologiijas leat muhtun váttisvuođat; gč. SSA s.v. uu), inge gieđahala dáid sániid dán barggus.
luonddumeassamiid geažil."
láhkaásahus čuoldá datte opmodagaid maid Finnmárkku
lášmeslađas
maŋŋil 1990 goappaš riikkain. Hattit leat ollu rievddadan goappaš
mearkkašupmi rievttálaš vuostálasvuođaid oktavuođas boazodoalu ja
mearriduvvojedje suoidnemánu 27. b. 1990:s. Doaibmabijuid
mearrádusa merkkašeamis:
mearrádusaide, ja guolástanhoavdda dahkan mearrádusat guoddaluvvojit
mihtidit diehtojuohkindoaibmabijuid beavttu jienastuslohkui čáliheami
ml. finnar; Johan Fritzner, Ordbog over det gamle norske Sprog, 1867,
movt árra sáidefierbmegeavaheapmi sáhtii viidáset bivddu
mánáid ja nuoraid sámi identitehta. Okta eaktu ovddidit sámi kultuvrra
mávssolaš njuolggadusaid. Muhtun muddui lea maid ovdanbukton oppalaš
nannet árbevirolaš doaibmamálliid maid lea leamaš váttis doalahit
nanusmahttit mánáid ja nuoraid bajasšaddaneavttuid, sihke dat mat
naturalisma
njuolggadusaid mielde.  Ruoŧa lága mielde lea boazodoalu
njuolggadusat Finnmárkku boazodollui. Doppe bođii
njuolggan
nu ahte sámi vuođđoealáhusat eai goariduvvo. Omd boazodoallu. Dát
oainnusin dahkat ja doarjut doaibmamolssaeavttuid nana ceavzilis ovdáneami ektui.
ohcamin vuoiŋŋastanbáikki. Muhto jos ii gávnna, de dadjá: " Mun
okta spahká- dahje spahkábealli- goappáge beal bohcco. Spahká lea
oktavuohta boazodoaluin ja ruovttus son lea oahppán ollu sámi málešteami birra. Su eadni 
oktoráđđejupmi masa galgá addot rievttálaš suodjalusas fámumut
olggiid ala, bárgidedje bastilislátnjákruvnnu ja bidje dan su oaivái
ovdal, ja mas maiddái ságaškuššojuvvui go lei gulaskuddan
ovddasvástádusa hálddašit sámi mánáidgárddiid doarjagiid. Doarjja
ovddidedje riikka leavvama ja nanosmuvvama, stáhtaváldi doarjjui daid
ođđa njuolggadusat leat boahtán jur ovdalaš luossabivddu
ožžo norgga duovdagiin dušše ráddjejuvvon vuoigatvuođa
projeavtta ja leat ožžojuvvon olu dovddiidusat maid sihke gielddat
purpurbivttas. Pilatus dajai sidjiide: " Gehččet, dát
ruovttubáikki mátkkošteaddji
rusttegiidda. Energiláhkaásahus § 3-1 bidjá rájá gealdagis badjel 1000
rájes,
seamma sadji arkiivaáššiin go Sámi sierrabibliotehkas lea
servicesenter" Máŋggakultuvrralaš buohcceviessu. Sámi
sidjiide: " Eai sii dárbbaš vuolgit dáppe. Addet dii sidjiide
siskkabealde mat addojuvvojit Norgga dutkanráđi atnui, nannet
siskkobealde. Seammás dát lea oalle eahpečielggasit celkojuvvon ja sáhttá maiddái 
skovvi
soabadeapmái 894 . Dán oktavuođas sáhttá namuhit ahte leansmánni § 27
son dagai min eallin oktan Kristusiin, vaikko mii leimmet jápmán
stuora vuoittahallan jus vel lagamus doarjja nai geassáda. Dalle báhcá
stuorradiggeáigodagas ovdanbiddjojuvvo dieđáhus doaibmabijuid birra
stuorragávpedássi
sáhka mealgat hirsahivvodagas daid báljes guovlluide.
sáhka čatnat fidnooahpu sámi árbevirrui.
sámi kultuvrra hárrái, go oaivvildit dan ovttageardánin, unnán
sámi kultuvrra ja identitehta ja veahkehit earret eará rikkis, girjás
sámiid diliid ádden ja gudnejahttin. Sáhttá omd. buktit sámiid
sáni mu njálmmis ja oskugoahtit. Ja Ipmil guhte dovdá buohkaid
sápmelačča geat ledje čeahppes rávddit. Sis-Finnmárkkus ledje unnán rávddit, sii geat ledje 
sápmelaččat. Nu lei vaikko 1600-jagiid eahpitkeahttá lei Finnmárkku
veahádatja
vihtanbivdosiiguin ja ahte eanavuovdinkantuvra danin sáhttá bidjat
viidámus bievlajagi guohtuneatnamiid guovtti riikii, beroškeahttá das
vuoddoealáhusdoalliid, iige dušše árjjalaš eanadoalliid ja
vuoigadahtton oažžut dohkkehuvvot álgoálbmotkonvenšuvnna vuođul,
vuoigatvuohta johtalit mohtorjođihuvvon ráhkkanusaiguin jieŋa
vuoigatvuođaid olis mat leat guston maŋimuš logi jagi. Erenoamáš
vuoigatvuođaášši ii leat čielgan. Ii leat bealuštahtti addit
vuoruhuvvot bajimussii, ja Sámediggi oaivvilda ahte guovddáš
vuosttaš máilmmisoađi rádjái 34  Ovdasátni 35  1. KAPIHTTAL 37  Áigodat
vuostái buot dan gáibádusaiguin ja válddii dan eret go návlii dan
vuovddiin. Dán vuđđosin dahkko stuorra sihkkarvuođain konklušuvdna
vákki
várás. Lehkos nu, muhto Ipmil dahká guktuid duššin! Rumaš ii
Áhččán daguid, de allet oskko munnje. Muhto jos mun dagan daid,
Álttás lea 1858:s, muhto 1890 rádjái buvttadedje eanas
árta dadjat dán bidjat vuđđosa áddejupmái ahte stáhta eanahálddut
ásahan neahttabáikki masa leat bidjan dávjá jerrojuvvon
ávskkir
Čálalaš gáldut boarráseappot go 1600-logu rájes leat váilevaččat,
čearddalaš identitehta ja geahččalit reserveret norggalaš našuvnnalaš identitehta dušše 
čujuhuvvo
čuožžu 6. siiddus ahte :
čállosiin pláhtta II, Nickul Bergslanddas 1977: 166 ff.).  Leat maid
šiehtadallanboatkaneapmi
